We saw this simple two-link robot in the previous
lecture about forward kinematics.
The tooltip pose of this robot is described
simply by two numbers, the coordinates x and
y with respect to the world coordinate frame.
So, the problem here is that given x and y,
we want to determine the joined angles, Q1
and Q2.
The solution that we’re going to follow
in this particular section is a geometric
one.
We’re going to start with a simple piece
of construction.
We’re going to overlay the red triangle
on top of our robot.
We know that the end point coordinate is x,
y, so the vertical height of the triangle
is y, the horizontal width is x.
And, using Pythagoras theorem, we can write
r squared equals x squared plus y squared.
So far, so easy.
Now, we’re going to look at this triangle
highlighted here in red and we want to determine
the angle alpha.
In order to do that, we need to use the cosine
rule.
And, if you’re a little rusty on the cosine
rule, here is a bit of a refresher.
We have an arbitrary triangle.
We don’t have to have any right angles in
it and we’re going to label the length of
this edge as A and the angle opposite that
edge, we’re going to label as little a.
And, we do the same for this edge and this
angle, and this edge and this angle.
So, all together, the sides are labelled capitals
A, B and C, and the angles are labelled little
a, little b, and little c.
So, the cosine rule is simply this relationship
here.
It’s a bit like Pythagoras’ theorem except
for this extra term on the end with the cos
a in it.
Now, let’s apply the cosine rule to the
particular triangle we looked at a moment
ago.
It’s pretty straightforward to write down
this particular relationship.
We can isolate the term cos alpha which gives
us the angle alpha that we’re interested
in.
And, it’s defined in terms of the constant
link lengths, A1 and A2 and the position of
the end effector, x and y.
We can write this simple relationship between
the angles alpha and Q2.
And, we know from the shape of the cosine
function that cos of Q2 must be equal to negative
of cos alpha.
This time, let’s just write an expression
for the cosine of the joined angle Q2.
Now, we’re going to draw yet another red
triangle and we’re going apply some simple
trigonometry here.
If we know Q2, then we know this length and
this length of the red triangle.
We can write this relationship for the sine
of the joined angle Q2.
Agora, nós podemos considerar este triângulo maior
ao qual o ângulo é beta e o comprimento deste lado
do triângulo é dado em azul.
Além de que o tamanho do outro lado do triângulo ser este.
Logo, nós podemos escrever uma expressão para o
ângulo beta em termos destes parâmetros.
Retornando ao triângulo vermelho que desenhamos
antes, podemos estabelecer uma relação entre
Q1 e o ângulo beta.
Introduzindo mais um ângulo, este é gama
e nós podemos estabelecer uma relação entre
o ângulo gama e as coordenadas auxiliares x e y
Agora, podemos descrever uma relação entre os
ângulos que viemos construindo, gamma,
Now, we can write a simple relationship between
the angles that we’ve constructed, gamma
beta e o ângulo unido que estamos interessados
que é o Q1.
Assim, a relação resultante aparece
de uma forma parecida com a seguinte.
Uma relação aparentemente complexa, nos dá
o ângulo unido, que é Q1 em termos
das coordenadas y e x do efetor final, e um
bocado de constantes, a1 e a2
e isso também é uma função do segundo ângulo
unido, Q2.
Então, vamos resumir o que é isto
que apresentamos até agora.
Nós temos uma expressão para o cosseno de Q2
e uma expressão para Q1.
Então, a função consseno é simetrica
em relação a 0.
Portanto, se nós soubermos o valor do cosseno
de Q2, teremos duas possíveis soluções.
Um ângulo positivo e um ângulo negativo.
Nós iremos escolher explicitamente o ângulo positivo,
o que implica que podemos escrever
esta expressão aqui.
Assim, nós temos o que chamamos de solução
cinemática inversa para esse robô de dois elos.
Nós temos uma expressão para os dois ângulos unidos,
Q1 e Q2 em termos da posição do efetor x e y
e uma porção de constantes.
Note que as duas equações não são independentes.
A equação para Q1, de fato, depende
da solução para Q2.
Neste caso, Q2 é negativo e nós estamos escrevendo
a solução para Q2 com um sinal negativo
na frente de um cosseno inverso.
Agora, precisamos resolver para Q1, então vamos
introduzir este triângulo vermelho específico
o ângulo beta que descobrimos anteriormente,
e o ângulo gamma que é definido em termos
de y e x.
Agora, nós formulamos uma relação levemente diferente
entre Q1, gamma e beta, diferente do que
possuíamos anteriormente.
Há uma mudança de sinal envolvida.
Assim, nós podemos substituir todas as equações
anteriores e acabamos com esta expressão
para Q1.
Novamente, há uma mudança no sinal aqui.
Anteriormente, este era um sinal negativo.
E, aqui em suma é a solução para as cinemáticas
inversas do nosso robô de dois elos
quando ele está nesta configuração em particular,
onde Q2 é negativo.
Vamos comparar as duas soluções, o caso em que Q2
é positivo e o caso em que Q2
é negativo.